---
layout: post
title:  "API 서버" 
date:    2024-02-23 22:47:13 +09:00
categories: jekyll update
---

### API서버

**API서버**는 쉽게 말해 '필요한 데이터만 제공하는 서버'를 의미하며, **API서버**는 뷰어(화면)를 제공하는 것이 아닌 데이터를 호출하여 결과를 리턴 받는 방식으로 동작하기 때문에 **API서버**의 가장 큰 특징은 ```"화면 제공 X"```이다.<br>

그리고 그외의 특징은 ```무상태(stateless)```라는 것인데 이것은 **API서버**의 특징이라기보다는 **REST**나 **HTTP**의 특징이기에 개발을 하면서 주의가 필요하다.<br>

마지막으로 **API서버**는 **쿠키**를 이용해서 데이터를 교환하는 방식이 아닌 단순히 ```요청(request)```과 ```응답(response)```의 방식으로 구성되었다.<br>  

---------------------------------------

### 토큰 기반의 인증

위에서 설명한 것처럼 단순히 데이터만 주고받는 특징 때문에 누구나 호출하는 **URL**를 제3자가 알게 되면 보안에 문제가 생기게 된다.<br>
그래서 **API서버**에 다양한 방법으로 특정한 사용자나 프로그램에서만 **API서버**를 호출할 수 있도록 제한하는 방법들이 있고, 그 중에 하나가 **토큰(token)**을 이용하는 방식이다.<br>

**토큰(token)**은 서버와 클라이언트가 주고받는 ```문자열```에 불과지만 ```입장권```과 같은 역할을 하는 데이터이다.<br>
**API서버**를 이용하고자 하는 사용자들은 **API서버**에서 토큰을 받아 보관하다가 호출할 때 보관한 토큰을 같이 전달하면 **API서버**에서 확인하는 방식이다.<br>

---------------------------------------


### Access Token / Refresh Token

이러한 입장권에 해당하는 **토큰(token)**을 **Access Token**이라고 한다.<br>
**Access Token**은 특정한 자원에 접근할 권한이 있는지 검사하기 위한 용도이며, **API서버**를 호출할 때 **Access Token**을 전달하면 서버에서 이를 검증하고 결과에 따라 요청을 처리한다.<br>

하지만 **Access Token**이 소유자가 아닌 제3자에게 유출된다면 문제가 발생할 것이다.<br>
그렇기에 **Access Token**의 유효 시간을 최대한 짧게 지정하여 만약 **Access Token**의 기간이 만료된다면 새로 발급받을 수 있게 **Refresh Token**이라는 것을 같이 생성하여 **Access Token**을 다시 발급할 수 있게 한다.<br>

예를 들어 **Access Token**의 기간이 1일, **Refresh Token**의 기간이 10일이라고 한다면, 사용자가 **Access Token**을 전달하여 서버에서 전달 받은 토큰을 검사하고 유효한지 확인해서 작업을 처리한다.<br>
만약 **Access Token**의 기간이 만료되었다면 서버는 사용자에게 **Access Token**의 기간이 만료되었다고 알려주고 사용자는 **Refresh Token**을 전송해서 새로운 **Access Token**을 요구할 때 서버에서 사용자의 **Refresh Token**에 문제가 없다면 새로운 **Access Token**을 생성해서 전달한다.<br>
이 과정에서 **Refresh Token**의 기간이 만료되어 간다면 새로운 **Refresh Token**을 같이 전달할 수도 있다.<br>

---------------------------------------

### 문제점

물론 토큰을 이용하는 방식 또한 네트워크로 데이터를 주고받는 방식이기 때문에 항상 보안에 문제가 있다.<br>
**Access Token**과 **Refresh Token**이 유출된다면 **API서버**에서는 사용자를 구분할 수 없는 문제가 발생하고 만다.<br>

그래서 이 문제의 현실적인 대안으로 **Refresh Token**으로 새로운 **Access Token**이 생성이 된다면 원래의 사용자가 알 수 있도록 하는 방법이 쓰이고 있다.<br>

예시로 네이버나 구글 로그인을 할 때 평소 장소가 아닌 다른 곳에서 시도할 경우 자신이 한 것이 맞는지 설정한 연락수단(휴대폰, 이메일)으로 발송되는 것이 예의 사례인데 이처럼 원래의 사용자에게 활동 여부를 알려주거나 특정한 IP에서만 사용할 수 있도록 조금 더 안전하게 만들 수 있다.<br> 


---------------------------------------




[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/